# 8 - PoW específico

## 8.1 - Apresentação do filtro

Então como evitar que o azul destrua o sistema?
Eu.. não sei como. Já que a gente não sabe, podemos pensar em alguma forma dificultar as coisas pra ele. 
Mas eu não consigo pensar em uma forma muito clara,
então vamos deixar esse problema "pra lá"?

Podemos pegar um problema parecido,
quando o verde tenta criar muitas bolinhas (e também muitos canos) a fim de destruir o sistema, muito parecido com o azul.

Daí a gente já pode começar em dificultar algumas coisas pro verde.
Então o verde criou um monte de bolinhas. 

Daí o roxo, tá lá de boa.. daí BLAW! aparece um monte de bolinha!
(ele não sabe, mas é tudo do verde)

Digamos que vc seja um outro encanador nesta história.
Qual é o problema da situação? por que chegamos a este ponto, do verde instantaneamente poder criar milhares de bolinhas?

É pq é de graça criar bolinhas. Não custa nada pro verde criar uma bolinha.
É muito fácil pra ele. Então se tivermos uma maneira de mudar essa situação,
e dificultar o procedimento da criação de bolinhas, este problema, de um monte de
bolinhas aparecer do nada (e sem parar).. este problema enfraquece.

Então o roxo vai falar assim: "mande essas bolinhas pra lá!"
"essas bolinhas tão tudo coloridas! tsc a gente só quer bolinhas em tom de cinza!"

isso é uma regra que filtra (e joga fora) essas bolinhas do verde, que o roxo e
os outros encanadores podem aplicar.

e o verde se pergunta..
"caramba.. mas como assim? as minhas bolinhas não tem cor nenhuma!"

Daí o verde se lembrou, você só pode ver a cor da bolinha depois que tirar uma foto dela.
Ele pegando uma das bolinhas que ele tinha criado, posicionou ela e tirou uma foto. 
E realmente.. a foto que saía era amarelada, e aquela era a verdadeira cor da bolinha.

e o verde se pergunta..
"E como que eu escolho a cor da bolinha mesmo??"

## 8.2 - Como satisfazer o filtro


Daí o verde se lembrou, não tem como escolher a cor.
Ele pegou a bolinha, bem de perto, e viu que tinha uma pecinha lá dentro.
Essa peça não servia pra nada.

Ele conseguiu girar a peça um pouquinho,
colocou a bolinha de volta onde estava,
pegou a câmera de novo,
tirou outra foto 
e daí viu que a cor mudou.

É que se rodar a pecinha para um novo ângulo, a foto sai diferente.
E não tem como prever qual será a cor da foto.
Essa tinha saído rosa, e ainda não era em tom de cinza.

E o verde ficou tentando, ficou girando a pecinha, tirando fotos até conseguir uma bolinha que tivesse um tom de cinza.

Essa nova bolinha agora não seria filtrada pelos outros encanadores por ser colorida. Só que agora o verde entendia que ele não conseguia fazer quantas bolinhas quisesse.


## 8.3 - Motivação do filtro

Bem, voltando, isso envolve parte da complicação quatro, que era de um encanador ficar criando bolinhas de forma frenética. 

Já que a bolinha só passará do filtro, pelos outros, caso esteja em tom de cinza, este encanador maldoso terá que passar por aquele processo de ficar tentando ter a sorte de conseguir uma bolinha em tom de cinza -  e não mais poderá criar bolinhas a seu bel prazer.

Para o encanador maldoso, isso de ficar naqueles procedimentos, significa um custo. O objetivo daquele filtro é este mesmo, aplicar um custo para evitar uma enxente de bolinhas, que poderia ser iniciada por qualquer um. E é um "custo" no sentido econômico mesmo: o encanador gasta tempo e esforço pra ficar fazendo aqueles procedimentos. Como "tempo é dinheiro", é um custo em dinheiro também.

retornando ao problema anterior, de alguém que faz uma enxente de encomendas,
Este custo para cada encanador (que queira criar bolinhas) também ajuda a frear com que encomendas entre para aquela estrutura de canos, caso sejam frenéticas. Isso pq a entrada das encomendas depende da entrada de bolinhas. Se as bolinhas não conseguem entrar de forma frenética, as encomendas também não consiguirão.

Ainda continuamos com aquele problema de alguém fazer uma enxente de encomendas para impedir que outras pessoas consigam, na prática, fazer encomendas. E a medida contra isso, talvez você já imagine..: é parecida com esta que vimos agora, é a aplicação de um tipo de filtro também, com a intenção de aplicar certos custos sobre quem faz encomendas.
Mas depois veremos mais sobre isso.