# 9 - Roubar na competição

## 9.1 - Colisão e irritação do verde

Digamos que tem estes encanadores querendo criar bolinhas.
Cada um deles está tentando criar a sétima bolinha.

Digamos que o verde consiga. (coloquei a borde em verde pra mostrar que foi ele que conseguiu)
Ele então mostra a bolinha para os outros, e eles verificam que a bolinha realmente tenha passado pelo filtro. 
Então os outros decidem aceitar a bolinha do verde.
E daí tentam criar a próxima bolinha.

Digamos que eles sejam muito parecidos, e na média, cada um consiga criar a mesma quantidade que os outros.

Porém, às vezes, eles conseguem criar ao mesmo tempo, cada um, a sua bolinha.
Na hora de incorporar sua própria bolinha e comparilhar com os outros, eles tiveram um problema.
O cara do meio foi mais ligeiro, e compartilhou com o outro antes que o verde tivesse feito isso.
(E neste caso aqui, os três tinham combinado que eles iriam seguir o que a maioria segue)
(Neste caso eles sabiam que era uma competição particular apenas entre os três, e que ninguém mais entraria)

Então o verde não teria escolha senão jogar fora a sua bolinha, e incorporar a bolinha do cara do meio.


## 9.2 - Ideia do verde

Mas aí o verde se irritou com isso, ele não queria perder aquela bolinha que teria com em tom de cinza e que ele próprio tinha achado.

O que será que ele fez?

Isso.

Enquanto os dois ficavam disputando pela 14, o verde foi pra uma outra bolinha, mais pra frente.
Nos casos em que eles tivessem a "sorte" de conseguir criar uma bolinha (cada um) ao mesmo tempo, e digamos que os três tenham encontrado, o verde nunca precisa jogar a sua bolinha fora, porém entre os outros dois, um deles sempre precisa jogar fora.

E digamos que o roxo tenha sido mais ligeiro que o cara do meio, e todos acabaram ficando com a do roxo.
Neste caso, o verde aceita o do roxo (pra ele tanto faz), e guarda aquela bolinha que ele achou anteriormente, pra usar depois, quando chegar a hora, para daí ele só compartilhar com os outros.
Daí ele continua no mesmo esquema, tentando criar uma bolinha mais pra frente de novo.

Fazendo isso, o verde acabou conseguindo ter mais bolinhas (que ele teria se tivesse competindo normalmente).

## 9.3 - Referência prévia I


O roxo e o outro, depois de um tempo e ao longo do tempo, perceberam que o verde estava criando mais bolinhas do que eles, e também perceberam o esquema dele.

Então decidiram que eles queriam garantir que todos estavam sempre competindo para criar a exatamente próxima bolinha, e não uma bolinha mais distante pra frente, igual o verde tava fazendo.

Resolveram repetir uma ideia que já existia entre os canos.
O primeiro ingrediente do envelope de um cano é exatamente a foto do envelope do cano anterior.

Só que para este caso, decidiram que dentro da bolinha deverá haver uma foto da bolinha anterior.
Assim, enquanto ainda não existe a tal da bolinha anterior, claro, não vai existir "uma foto" dela também. (Pois só vai dar pra tirar a foto da bolinha quando tiver a bolinha).
Ou seja, se o pessoal ainda está na bolinha n. 10, não dá pra tentar criar uma mais pra frente, como a n. 22, pois pra ela precisaria da foto da n. 21.. mas como só existe até a décima, então não dá.


Então no procedimento da criação da n. 11, o verde precisa pegar a bolinha anterior, pegar a câmera, tirar uma foto dela, e guardar a foto. Pegar a bolinha que ele está criando, a próxima, e dentro da bolinha, colocar a foto lá dentro também. Daí ao invés de desenhar a foto lá dentro, a gente vai deixar a bolinha com sombra. Então bolinha com sombra quer dizer que ela tem a foto da bolinha anterior.

### 9.3.1 - Mudança no desenho


Também tem como desenhar uma seta indo pra bolinha anterior, indicando exatamente que a foto foi feita a partir da bolinha anterior.
Desta forma, mostrando todas as bolinhas neste exemplo, cada bolinha com sombra tem uma seta pra anterior.

Uma curiosidade, é que a primeira não tem uma bolinha anterior. Neste caso, resolveram deixar o espaço da foto sem nada lá dentro. Seria o mesmo que pegar um papel da foto e pintar ele completamente de preto, não há desenho nenhum para se ver.

Então se fôssemos insistir em desenhar algo como uma seta para o caso da primeira bolinha, poderia ser uma seta que não aponta pra nada especificamente, sem ponta.

Então, depois de arrumado essa coisa de foto dentro da bolinha, a criação continua a mesma.. 
(ficar girando aquela pecinha e ficar tirando foto, na tentativa de sair com uma foto em tom de cinza)


## 9.3.2 - Referência prévia II

E havendo essa cerimônia toda pra poder criar bolinhas, agora:
Não só o verde não consegue mais fazer uma enxente de bolinhas (ou senão seriam filtradas pelos outros),
mas também não consegue adiantar trabalho (em uma bolinha que seria criada futuramente), ou seja,
deve realmente competir com os outros encanadores.

E ainda existe um efeito interessante, que ajuda a resolver várias complicações, não só esta que acabamos de ver:

De forma parecida como os canos, cada bolinha tem uma foto da bolinha anterior. E essa bolinha anterior tem que ser intacta pq senão essa alteração faria com que todas as bolinhas que vieram depois fossem descartadas. Ou seja, cada bolinha "torce" para que as anteriores não sejam mudadas.


## 9.4 - Surgimento do PoW acumulativo

Por exemplo, uma mudança na bolinha n. 1, como uma pequena girada naquela pecinha que gira, faria com que uma foto que a gente tirasse dessa bolinha fosse diferente do que era antes - e o primeiro ponto é que esta foto PODERIA sair da escala de cinza, e então esta bolinha não passaria do filtro dos encanadores. Além disto temos o segundo ponto: mesmo que a nova foto continuasse na escala de cinza, ela ainda seria "diferente" do que era antes, e então a próxima bolinha também seria afetada, já que dentro desta próxima bolinha existe exatamente a foto da primeira bolinha, que agora, como vimos, é diferente. Se a gente tirasse uma foto desta segunda bolinha, seria diferente da foto antiga, pois a segunda bolinha mudou! e os dois pontos que falamos pra primeira bolinha agora se aplicam pra segunda, e como num efeito dominó, os pontos se plicam a cada uma até a última, inutilizando todas as bolinhas que vierem a partir daquela que sofreu qualquer mudança.

Portanto é como se cada bolinha "se atrelasse" à bolinha anterior, e isso continua sendo representado pelas setinhas. Como existe um trabalho específico na criação de cada bolinha, e cada bolinha está atrelada à anterior, este trabalho específico, de certa forma, também está atrelado à bolinha anterior.

Por exemplo, o trabalho na criação da segunda bolinha está atrelado à segunda bolinha e também à primeira.
E o trabalho na criação da terceira está atrelado à terceira e também à segunda, e de forma mais indireta, também à primeira.

Então quais bolinhas e trabalhos estão atrelados à primeira bolinha? todas e todos o que vierem depois, direta ou indiretamente, estão atrelados a ela.

Desta forma, a primeira bolinha não tem apenas atrelado a ela o trabalho na criação da sua própria bolinha, mas o acúmulo de trabalho das bolinhas que vieram depois.

De forma parecida, isso também se aplica à segunda bolinha. O trabalho atrelado à quarta bolinha está diretamente atrelado à terceira, e indiretamente à segunda. E não só da quarta, como também da quinta, e assim por diante.

E isso não pára na segunda, também se aplica à terceira, e assim por diante.
Cada bolinha tem, atrelado à ela, um acúmulo de trabalho atrelado à cada bolinha posterior a ela.

### 9.4.1 - Maricultores e pérolas

-> TODO aleatório: 
    - criação / cultivo de pérola 
    - fazenda marítima / cultivação marítima 
    - fazendeiro marítimo / maricultor
-> TODO aleatório: tem que prestar atenção quando for falar "encanador" ou "maricultor"

Podemos pensar nas bolinhas de outra forma, para facilitar o entendimento deste acúmulo de trabalho.

A primeira bolinha, antes de ficar na escala de cinza, é um "grão de areia".
Enquanto a bolinha está tentando ficar na escala de cinza, aquele grão de areia está dentro de uma concha de uma ostra, porém esta ostra está dormindo.
Quando a bolinha consegue ficar na escala de cinza, é quando a ostra acorda e ataca o grão de areia, formando uma primeira camada de madrepérola em torno daquele grão de areia - e depois retorna a dormir.

Já que agora estamos falando de pérolas..
Então dizer que os outros encanadores só aceitam esta primeira bolinha quando ela estiver na escala de cinza, 
é o mesmo que dizer que os outros encanadores só aceitam esta primeira concha quando ela tiver uma pérola dentro dela.

E aliás,
essas setas que cada bolinha tem com a anterior, na verdade parecem um cordão. 
Então dá pra imaginar que as pérolas estão fora das conchas e formam um tipo de um colar - só que na verdade é um colar que está aberto e quer sempre continuar crescendo.

Voltando pra primeira pérola, na verdade ainda dentro da primeira concha,
mas quando chega a segunda concha com uma pérola, a primeira ostra leva um susto, acorda, e ataca a primeira pérola de novo, formando mais uma camada de madrepérola em torno da primeira pérola. 
Ou seja, a primeira pérola cresce.

E quando chega uma nova concha com uma pérola, a terceira, todas as ostras anteriores acordam assustadas e atacam as suas pérolas de novo (cada uma atacando a sua, separado), e cada pérola cresce um pouco mais.

Desta forma, pelo tamanho das pérolas, a gente poderia ver esse acúmulo de trabalho (direto e indireto) que aconteceu sobre aquele grão. E quanto maior a pérola, mais camadas de madrepérola em torno daquele grão, e mais protegido ele está.
E quais pérolas será que seriam as maiores..?

--

Essa "proteção" sobre o grão é para algo específico: que coisas antigas fiquem como estão, fixas e paradas,que fiquem congeladas, que não sofram mudanças, ou seja, que fiquem imutáveis - que é o que resolve a primeira complicação que vimos.
Então finalmente temos algo - o tamanho ou a espessura da pérola - para indicar uma resistência à mudanças daquelas coisas que ficam dentro do grão. Não é uma resistência perfeita, mas pelo menos podemos ver e observar a "força" dessa resistência. Este acúmulo de camadas, por sua vez, se dá pelo acúmulo dos trabalhos realizados sobre a criação da própria bolinha e também de cada bolinha posterior à ela.