# 13 - Curiosidades

Então agora vamos ver quatro curiosidades que não foram vistas até agora.

## 13.1 - Vários envelopes a cada pérola

1. Não apenas um, mas vários envelopes podem estar associados a uma única pérola.

Podemos ver este cenário.
A primeira pérola foi criada pelo laranja, e apenas um envelope está atrelado a esta pérola.
É um cano de base, criado pelo laranja, e ele mesmo passa a ser dono de uma certa quantidade.

A segunda pérola foi criada pelo roxo, e dois envelopes estão atrelados a esta pérola.
Tem um de base, criado pelo roxo, e ele mesmo passa a ser dono de uma certa quantidade;
E mais um outro criado pelo laranja, e daí uma certa quantidade deixa de ser do laranja e passa a ser do marrom.

A terceira pérola foi criada pelo verde, e dois envelopes estãoa trelados a esta pérola.
Tem um de base, criado pelo verde, e ele mesmo passa a ser dono de uma certa quantidade;
E mais um outro criado pelo marrom, e daí uma quantidade deixa de ser do marrom e passa a ser do azul;

E a quarta pérola foi criada pelo laranja de novo, e três envelopes estão atrelados a esta pérola.
Tem um de base, criado pelo laranja, e ele memso passa a ser dono de uma certa quantidade;
E tem um criado pelo verde, e daí uma quantidade deixa de ser do verde e passa a ser do vermelho.
E ainda mais um outro, criado pelo roxo, e daí uma quantidade deixa de ser do roxo e passa a ser do azul também;

Neste novo tipo de cenário, você pode perceber que cada pérola tem um cano de base.
Cada pérola cultivada é uma oportunidade para um maricultor passar a ser dono de uma quantidade.

É bom eu mencionar que os envelopes continuam em ordem, só que quandoe stiverem numa mesma bolinha, eles ainda continuam numa ordem fixa, de cima para baixo.

Sobre a foto que vai dentro da pérola dos envelopes atrelados àquela pérola,
coloca-se os envelopes daquela pérola um do lado do outro, e tira-se uma foto que pegue todos eles.
Uma mudança dentro dos envelopes ou uma mudança na ordem entre eles faria a foto ser diferente, então podemos dizer que tantos os canos quanto a ordem dos envelopes dentro de uma mesma pérola estarão protegidos pela camada de madrepérola.

## 13.2 - Várias pontas a cada lado de um cano

E a segunda curiosidade é:

2. Cada cano pode ter várias pontas do lado esquerdo, e várias pontas no lado direito.

Pode ser um pouco esquisito, mas jájá a gente chega lá.
Antes, vamos mudar o jeito que a gente desenha os canos pra ficar mais fácil de desenhar. 
Ao invés [desse jeito] (que a gente já está acostumado) vamos desenhar [assim]. Fica parecendo um foguetinho.
A ponta do lado esquerdo está preparada para "ser encaixada" na ponta direita de um outro cano, igual antes.

Então um cenário que antes seria desenhado [assim],
agora vai ser desenhado [assim].
Ficou (é) p-o-d-r-e! (mas enfim)

Vamos ver como ficam os envelopes, olhando mais detalhadamente para os ingredientes deles.

- A)

Estamos olhando para [este] último cano. 
O azul que criou este cano. Antes, tinha uma ponta pro azul (feito pelo laranja), e daí o azul extendeu, jogando a ponta pro verde.
até aqui, nada demais.

Agora vamos olhar este outro caso.

- B)

Este é um caso em que um cano tem várias pontas no lado direito.
O vermelho que criou este cano. Antes, tinha uma ponta pro vermelho (feito pelo verde), e daí o vermelho extendeu, jogando pra três pontas no lado direito: uma de volta pro verde, uma pro azul e a última de volta pra ele mesmo.
No envelope, isso é representado por várias bordas [aqui].

Veja que os canos podem ter tamanhos diferentes (a espeçura deles). 
Essa espeçura que vai dizer a quantidade que aquela ponta representa.
Nos envelopes, isso é representado pelo tamanho da própria borda.

Desta forma, se alguém tentar criar um envelope com uma borda (que será uma ponta do lado direito) maior do que poderia ser para aquele cano, então esse cano pode ser ignorado pelos encanadores. Senão essa pessoa poderia criar quantidades do flúido do nada, a hora que quisesse.

Existe um detalhe que quase não falei: o vermelho está mandando pra ele mesmo uma parte da quantidade.
Isso é como se fosse um trocado. Uma vez que uma ponta foi extendida (a anterior), ela em si não poderá ser extendida novamente. Então se ele extendeu aquela ponta mas não quer consumir ela inteira, ele terá que criar uma outra ponta pra ele mesmo, e daí essa poderá ser extendida.

Agora vamos para o próximo

- C)

Este é um caso em que um cnao tem várias pontas do lado esquerdo.
O azul que criou este cano. Antes, tinha três pontas pro azul (feitas pelo verde, pelo laranja, e pelo verde de novo), e daí o azul extendeu às três de uma vez, e então jogando uma ponta para o roxo.
No envelope, isso é representado por várias informações [fotos, chaves, estampas].

Cada chave é usada para fazer a borda de cada ponta esquerda, e a cada uma também está associado uma estampa.
Na maioria dos casos, cada estampa é feita pro envelope sem considerar as outras estampas.
Ou seja, se ele fizer a estampa de cima primeiro, na hora de fazer a segunda, ele retira a primeira estampa pra fazer segunda - faz sobre o envelope sem nenhuma estampa.

Já sobres as fotos, cada uma representa faz referência a um cano anterior.
No caso das fotos verdes, apesar de ambas ter a mesma cor, as fotos continuam sendo diferentes, pois os canos em si, apesar de terem a mesma ponta direita, são diferentes - estão em lugares diferentes.


- D)

Este é o último caso, onde um cano tem várias pontas do lado esquerdo e do lado direito.
O verde que criou este cano. Antes, tinha três pontas pro verde (feitas por um único cano do roxo - tanto é que as fotos são idênticas), e daí o verde extendeu duas delas de uma vez, jogando pontas pro azul, pro vermelho e pro azul de novo.
Tudo isso é representado no envelope.

Nos canos você consegue ver que houve uma extensão na ponta de cima, e uma outra na ponta de baixo.
Então no envelope tem as fotos - (e a foto em si vai indicar qual cano, que é o memso), e em baixo da foto a gente coloca um quadradinho pra indicar qual ponta daquele cano - a primeira e a terceira.

(Então agora que os canos podem ter várias pontas)
na verdade cada ponta pode ser extendida separadamente,
mesmo que sejam de um mesmo cano que já teve outras pontas extendidas.

Então neste caso, o verde ainda pode fazer um outro cano com aquela mesma foto, só que com dois quadradinhos, indicando a segunda ponta, pois ela ainda nunca foi extendida.

Curiosidade:
Neste caso aqui o "verde" expandiu pontas que eram "verdes".
Mas se o "verde" conseguir extender pontas de outras cores, como uma ponta vermelha - e claro, com os ingredientes necessários todos certinhos - a gente pode desconfiar que a pessoa por trás do verde e do vermelho na verdade é a mesma pessoa, só que ela resolveu criar duas chaves diferentes e usuar as duas.
Por isso que quem está fingindo ser várias pessoas tem que tomar cuidado (com várias coisas, mas umas delas:) na hora de extender as pontas dos canos, senão ela pode deixar vazar algumas informações sobre o comportamento dela mesma. 

### 13.2.1 - Exemplo mais completo

TODO: exemplo grande. No geral é normal, só tem três detalhes interessantes:
pontos principais:
- (2) verde mandou 2x pra mesma cor.
- (4) roxo mandou troco pra si mesmo (como já foi visto anteriormente).
- (5) azul extender de vários canos diferentes;

## 13.3 - Fee

E a terceira curiosidade é:

3. O que sobrar de uma ponta pode cair no cano de base (atrelado à mesma pérola)

A gente já viu que cada cano (cada ponta do cano, na verdade) só pode ser extendido uma vez.
Neste exemplo aqui, na segunda pérola, o verde extendeu um cano enviando uma pequena parte para o vermelho
e uma pequena parte para o azul - de acordo com o envelope.

Mas neste caso [aqui] ficou sobrando uma parte do cano que não foi mandado pra ninguém.
Nessa situação é como se houvesse ainda uma outra saída [aqui] que não vai pra ninguém.

Este cano está atrelado à pérola n. 2. O encanador que criou essa pérola pode pegar essas "pontas soltas"
e [aqui] re-direcionar elas para o cano de base da própria pérola - tudo isso antes de se realmente criar a pérola em si.
Ou seja, na hora de criar a pérola, o encanador pode pegar "as sobras" dos canos que estão atrelados àquela pérola e re-direcionar pro cano de base daquela pérola, ou seja, pra ele mesmo.

É bom lembrar que quando a pessoa criou o envelope, ela não sabe em qual pérola aquele envelope vai ser atrelado, não sabe quem será o criador daquela pérola, nem quando esta pérola específica será criada - se for.
Pelo envelope só dá pra saber a quantia que vai ficar "de sobra", mas não quem nem quando vai receber essa quantia.

---

Isso ajuda a tratar de duas partes da quarta complicação, 1) daquela se uma pessoa ficar fazendo uma enxente de encomendas, e acabar atrapalhando outros encomendadores.
Os maricultores podem ter um filtro pra saber qual envelope vai entrar pra pérola que ele está cultivando - pois na verdade tem um limite máximo de envelopes que podem ser atrelados à mesma pérola.

Esse limite faz parte daquela coisa de "resistência do sistema". Sem algum tipo de limite ou filtro,
um maricultor poderia fazer uma pérola com tantos envelopes atrelados à ela que todos os outros encanadores poderão não dar conta, e teriam que desistir de ser encanadores, e daí só sobraria aquele único encanador... o que quebraria a descentralização do sistema

Mas voltando pro cara que faz uma enxente de encomendas - lembrando que ele pode se passar por muitas pessoas - os maricultores podem então aplicar um filtro na hora de cultivar uma pérola.
Ele pode colocar aqueles que mais "oferecem" "sobra" para o próprio maricultor. Daí a "sobra" na prática passa a ser uma "taxa" que os encomendadores acabam tendo que "pagar" pra poder ter as suas encomendas atreladas a alguma pérola.
O valor desta "taxa" a ser paga varia conforme a quantidade de envelopes que estão esperando pra serem atrelados à pérolas, as sobras que eles estão oferecendo; o "quão rápido" os encomendadores querem que as suas encomendas sejam atreladas à alguma pérola, o que varia de pessoa pra pessoa, de situação pra situação, etc.

Daí voltando pro cara que quer fazer uma enxente para atrapalhar os outros encomendadores, uma pessoa que quiser fazer uma enxente de encomendas ou: 
- terá que pagar várias taxas para isso (se ele acabar pagando as taxas pra cada encomenda), ou:
- será simplesmente ignorado pelos maricultores, se as "sobras" que ele oferecer forem baixas demais.

Isso pelo menos dificulta o problema da enxente de envelope, pois agora há um custo aplicado para quem quer que seu envelope seja atrelado a alguma pérola.
Claro que, nada impede que um maricultor, por boa vontade, atrele envelopes à pérola (que está cultivando) que não dão sobras nenhuma. Mas no geral, eles vão ignorar os que não deixam sobras ou que deixam sobras muito pequenas (dependendo do conjunto de envelopes - que estão "competindo" para serem atrelados a alguma pérola).

-- 

Uma outra parte da quarta complicação, sobre os incentivos que o maricultor teria para fazer "o que faz",
já vimos que ele tem incentivos graças ao pagamento que ele recebe, dos canos de base, do flúido criado do nada.

Além deste pagamento, ele também pode receber as sobras das encomendas que estiverem atrelados àquela pérola que ele cultivar. Ou seja, ele acaba recebendo um pagamento maior do que antes!


## 13.4 - Decremento da recompensa

E a quarta curiosidade:

4. De tempo em tempo, os canos de base vão "afinando"

Isso é bem simples. Não é [assim], um atrás do outro, mas de tempo em tempo, os canos de base vão afinando.
A quantidade do flúido que é criado do nada a cada pérola vai diminuindo, até não ser mais quantidade nenhuma.
Ou seja, vai chegar uma hora em que a partir daí, os canos de base não vão receber flúido novo.
Não vai mais criar flúido. 
Daí os maricultores só vão receber as sobras que estiverem nas encomendas atreladas àquela pérola.

A quantidade de flúido que é criado, de tempo em tempo, vai diminuindo, tendendo a zero.
Cada nova quantidade criada, em comparação com o acúmulo de todas as quantidades já criadas anteriormente (desde o início), ela sempre diminui, também tendendo a zero.

Então se a gente chamar "cada quantidade criada" de flúido de "inflação" de flúido, 
e se a gente chamar de "a taxa de inflação do flúido" a "proporção de cada quantidade de flúido criada sobre o acúmulo das quantidades de flúido criadas anteriormente (desde o início)",

podemos dizer que a "taxa de inflação" sempre tende a zero
(até realmente chegar a zero - quando não se criar mais flúido - e ficar em zero pra sempre).

Isso trás propriedades econômicas interessantes e importantes (segundo aqueles autores que eu mencionei no meio do video), e mais uma vez, recomendo que você procure e pesquise mais sobre artigos e livros que eles escreveram.

